[TOC]



* 读书笔记 -- 吴军博士《格局》
  * 按文章结构摘抄原文

##### CH1 人生的格局

##### CH2 命运的力量

* 尽人事、听天命

* 无愧于心是最稳定的回报

* 好牌为什么会打烂
  * 忧患意识
  * 对下属友善
  * 心智成熟
  
* 在哪座山唱哪山的歌

  * 时代的因素 曹操 “治世之能臣，乱世之奸雄”  《三国志》许劭评

  * 做事情有专业的做法  飞机的制造过程、莱特兄弟、凯利爵士

    * 投资也是如此

  * 永恒的东西，如我们对世界的信心，不同环境下做不同事情的原则，

    以及专业的做事方法

* 舍得止损，才能斩断厄运
  * 蝴蝶效应
  * 人不会总有好运气，也不会永远走背运，但是不好的心态会让厄运不断被放大

##### Ch3 生活的节奏

* 要思考，就需要慢下来
  * 人不在于开始了多少件事，而在于完美地结束了多少件事
  * 做事之前抬头看看纯净的天空，沉静下来听听内心的声音
* 不要成为积极的废人
  * 避免干了太多不该干的事情 vs 先完成本职工作
  * 喜欢同时做很多事情 vs 集中办一件事不要任务并行
  * 迷信所谓的速成 vs 专注耐心
  * 什么样的做事节奏
    * 先动脑，再动手，把可做可不做的事情从任务清单上删除;
    * 在做事的过程中按部就班地把事情做好，不要开了很多头却不结尾;
    * 做完事情，审视一下自己的得失，评估一下效果，以备将来参考
* 休息的意义
  * 重新审视自己的行为
  * 开阔眼界  主动休息，换一种方式也是休息
* 一生要做的5件事
  * 恋爱，结婚，生子
    * 享受成长的乐趣  孩子、爱人、自己
  * 尝试做一次自己喜欢的事情
  * 回馈
    * 回馈是多方面的，孝道就是一种回馈，但不限于此，比如捐赠
  * 有一个信仰
    * 未必是宗教信仰
  * 留下遗产
    * 不只是钱财，如果没有我，世界是否会因此不同
* 幸福的蓝色地带
  * 哥斯达黎加“愉快式”、丹麦“目的式”、新加坡“骄傲式” 幸福指数最高的三个代表*
  * 第一，有基本的物质保障。 
  * 第二，未来的不确定性较小，特别是付出努力能得到想要的结果。
  * 第三，有机会追求自己的梦想，因为一个人如果能得到自己想要的东西自然幸福。
  * 第四，自己的人生目标和生活环境的价值观匹配。

##### Ch4 职场心法

##### Ch5 智者的见识

* 巴菲特所谓的好公司有这样几个共同的特点: 
  * 第一，能够稳定发放股息。
  * 第二，有多余的现金时会回购股票(这样可以推高股价)。
  * 第三，不断提高自己的利润率，而不是将大量的利润分给员工，或者管理层直接把利润拿走。
* 一个帮助过你的人，比一个你帮助过的人，更愿意帮助你。by 本杰明•富兰克林
* 我的5位恩师
  * 好的教育不仅是教会学 生专业技能，还包括教给学生能用一辈子的各种各样的技能
* 一张纸决定我们的高度
  * 在办公室里，永远不要省纸。不要为了省那些不太值钱的东西，把事情做得不漂 亮，更重要的是，这样做可以避免为次要的小事费心
  * “我请你吃饭，带你享受生活，是为了让你开眼界，让你体会高水平的生活质量。以你的能力，将来会比我生意做得大、生活得好。如果我把钱给了你，你就会满足于那几百元钱，格局就太小了，那样你只能成为一个挣点儿工资、奖金就满意的 人。”
* 人最重要的是生活着，快乐着
  * 第根欧尼 自由和平等
  * 能够坚持自己的主张，不随大溜
  * 可安身立命的真本事
  * 花了精力做的事情要尽可能对自己将来的进步有益
  * 物质看重的程度只要稍微轻一点点，幸福感就会增强很多
  * 文明进步才是人类的主旋律
  * 要对我表达善意，最好的办法就是别占用我的休息和工作时间
* 拥有智慧，更要拥有勇气
  * “匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。” 《留侯论》苏轼
  * 所谓勇敢，应该是不怕危险和困难，果敢行动，办成别人不能干也不敢干的事情

##### Ch 6 心智的成长

* 而在环境的因素中，首先且最重要的是家庭环境和朋友圈，其次要看自身做事的原则和方法

* 如何成为精神上的自由人

  * 大部分时间是要对别人有用， 而不是去比较、战斗

  * 经典名著

    * 那些经过长时间考验的经典著作里的思想，其实反映了人性最本质的东西

    * 红楼梦 是一本中国式美好生活的百科全书
    * 作者清单 梁实秋、张爱玲、鲁迅等人的书，狄更斯、雨果、莎士比亚、托尔斯泰、夏洛 蒂•勃朗特、简•奥斯汀

  * 不仅要读书，任何能帮助我们成为合格的自由人的事情都值得学、值得做

* 仰望星空，脚踏实地

  * “代沟” 、英雄梦
    * 比起责怪孩子，父母更应该反思自己是如何梦碎的
  * 夸孩子的目的是让他们 有意愿自己往前走;否则，仅仅对孩子做出夸张的肯定，而不花精力培养他们，是没有用的
  * 缩小代沟
    * 告诉孩子，世界不是他们自己设计的，今后的一切都要靠他们自己努力。这是缩小代沟的第一个办法
    * 缩小代沟的 第二个方法是，与其直接“杀死”孩子心中的超级英雄，不如让他 们的梦想多延续一段时间。
  * 对那些仅仅满足不失败的人来讲，失败的教训可以让他们避免犯同样的错误;但是对于想成功的人而言，失败的教训远没有成功的经验重要
  * 对家长来讲，让孩子避免失败的一个方法，就是在给他们想象空间的同时，制定一个切实可行的目标，而不是画完一张饼就 不闻不问了

* 成就的量级之差

  * 成就的多少至少取决于三个因素:成就=成功率X影响力X速度
    * 做事情的速度或做事情的数量，
    * 每一件事的影响力
    * 以及做事的成功率
  * 一个优秀的专业人士在做事之前，会梳理出一个做事清单， 按照重要性和影响力的量级排序，然后集中资源把最重要、影响力最大的事情先做完。
  * 提升量级不仅需要时间，还常常需要在关键时间点实现跳跃

* 把事情做好的“三条边”

  * 基线水平
  * 专业人士和业余爱好者的一个差别在于，是否了解极限的存在
  * 能够扶着向上攀登的绳索或者阶梯
  * 包括工程师在内的专业人士，做的就是找到或者编织出攀登绳索的工作

* 避免失去朋友的方法

  * 三类失去的朋友
    * 第一类是因为人生经历的变化而无法维系关系的，比如毕业后渐渐疏远的朋友。和这些朋友分道扬镳，可以说是命运的安排，不太会令人感到遗 憾。
    * 第二类是因为交友不慎结交的假朋友，失去也不可惜。如果一开始少交这样的朋友，我们的生活会更好。
    * 第三类则是因为彼 此没有处理好朋友关系而失去的，事过之后回想起来，常常会让 人怅然不已。
  * 合作型维系原则 
    * 第一，将丑话说在前面，尽量避免损害友谊的事情发生，或 者在发生时减少损失
    * 第二，不要跨维度地帮忙或者请求帮忙。朋友的合作关系是 有维度的，不是全方位的
      * 如果借出的数 量不至于让你的生活受到影响，还是可以借的
  * 依赖型
    * 相互平等

##### Ch 7 悲观与乐观

* 世界并非那么灰暗，即便有挫折，也是暂时性的。积 极走向成功，享受成功的喜悦，才是我们应有的生活态度

* 为什么悲观主义会盛行
  * 原因一：人的过分自信以及由此造成的与现实之间的反差
  * 原因二：坏消息总是被不断放大。通信和传媒手段越发达，这个效应越明显
  * 原因三：从信息论上讲，越是与众不同的说法信息量越大
  
* 悲观主义的危害

  * 悲观主义会导致很多误判
  * 悲观主义会将人变成怀疑主义者。事实上，悲观主义和怀疑主义是一对孪生兄弟
  * 当我们不怀疑未来的情景时，就不会急于一时做出判断和选择
  * 如果技术只是一个转瞬即逝的机会，那它就不是新兴技术，而是末日技术，就不可能产生什 么改变世界的影响力。如果它最终能改变世界，这个过程就不是 一两天能完成的，通常会持续几十年。在这几十年里一直有机会。

* 我们为什么怀旧

  * 怀旧是一个永恒的话题
  * 怀旧本身没有问题，但是如果对当下的进步视而不见，就容易产生抱怨
  * 转折通常不是一两天就可以完成的，事物发展是持续的过程。在这个过程中，永远有掉队的、 被牺牲掉的，以及不愿意参与的人。但是只要积极参与，并且做得比其他人好，就容易成为受益者。更重要的是，转折到来的时候，船小才好调头。既得利益者因为负担比较重，反而容易瞻前顾后

  * 我都会告诉自己，我们不仅无法回到过去，也不会习惯过去的生活，除了往前走，没有第 二个选择

* 以正合，以奇胜

  * 安下心来把事情做好，自然 就能得到想要的结果。面对一个不断变化的未来，做事的时候把 握常态是关键
  * 差异化本身只是手段，不是目的，目的是把事情做得更好
* 在无限长的时间里，变是常态，不变是非常态。但是在有限的时间里，不变和渐变是常态，巨变是非常态
  * 往前走是常态，回头看是非常态
  * 实力派获胜是常态，机会主义者获胜是非常态

##### Ch 8 文明的对撞

* 欧洲文明的起点
  * 恪守信用，这是海洋文明的第一个特点，也是最大、最值得称道的特点
    * 希腊 - 罗马 - 英国 - 荷兰
  * 海洋文明的第二个特点是，每一个经济单元，从城邦到家庭，都不需要生产所有的生活品，而是力争把一两样东西做好， 尽可能地把一种商品卖到更远的地方，即便是那些语言和文化都 不相同的地方
  * 这种做法要求对自己制造的商品以及商业活动本 身有足够的自信，相信通过贸易能够换回自己所需的任何东西， 也相信通过谈判和仲裁可以解决贸易问题
  * 海洋文明的第三个特点是其第二个特点的自然结果，那就是 它们喜欢建立殖民地、港口，控制贸易要道
  * 希腊文明与中华文明的对比
    * 包容性
    * 以人为本
    * 生命力顽强
  
* 人如何变成文明人
  
  * 强盗和文明人的区别了。两者的区别在于文明人懂得守规则
  * 长远来看，社会的进步不怕速度慢，就怕一遍又一遍地推倒重来。这就是保守主义渐进的变 革常常比法国式的革命更有效的原因
  
* 缺乏危机感的恶果

  * 世界上最可 悲的事并非遇到暂时的厄运，而是身在厄运之中不知道原因，更 不知道如何走出来  - 希腊

  * 商业文明存在一个很大的问题，就是文明的中心会随着地理位置的便利性发生变化
  * 通过劳动创造财富的根本文化， 理解和接受商业文明中恪守信用、分工合作的精神，同时切忌被贸易红利冲昏头脑

* 从红楼梦看中国商业文明